---
layout: post
title: 기장이 졸더라도 비행기는 추락하면 안 된다
date: 2020-08-01
author: Heeuk
description:
ogimage: opengraphimage.jpeg
featured: true
---

---

<br>
23일, 부산에 기록적인 폭우가 쏟아졌다.

시간당 86mm의 비가 부산 일대를 삼켜버렸다. 대로변의 맨홀에서는 물이 폭포처럼 쏟아져 나왔고, 물바다가 된 버스에서 승객들이 대피하는 영상이 언론으로 전해졌다. 부산시는 혼란에 빠졌다. 그리고 혼란에는 언제나 비극이 함께한다. 한 지하차도로 쏟아져 들어온 빗물에 차들이 침수되었고, 차에 타고 있던 3명이 사망했다. 뉴스에 나오는 지하차도의 모습이 유난히 익숙했다. 부산역 옆에 위치한 지하차도인데, 부산에 내려갈 때마다 엄마가 나를 태우고 항상 지나치던 곳이었다.

다음 날, 엄마에게 전화가 왔다.

> (엄마) 아들, 서울은 괜찮나?  
> (나) 응, 부산은 어때? 완전 난리였던데..  
> (엄마) 난리도 아이다. 센텀시티 주자창에 물이 들어와서 고급 외제차들 다 침수 댔다 카더라.  
> (나) 헐.. 아 엄마 사람이 3명이나 죽었던데. 거기 우리 맨날 지나던 곳 아냐?  
> (엄마) 아이고 맞다. 근데 그 죽은 사람 중에 하나가 니 또래 여자애 라더라. 니처럼 서울에 있다가 가끔씩 내려오는데, 하필 어제 오랜만에 내려와서 엄마가 태우러 갔다가 그렇게 되었다더라.  
> (나) 에…. 진짜???  
> (엄마) 그래,, 구조 대원이 엄마는 구했는데 딸은 못 구했단다. 구조 직전에 엄마랑 잡고 있던 손을 놓쳐서 물에 휩쓸려 갔다더라.

23일 오후 10시 18분. 초량 제1지하차도에서 갑작스레 불어난 물에 차량 7대가 순식간에 잠겼다. 인근 도로에서 한번에 쏟아져 들어온 물은 높이 3.5m의 지하차도를 가득 채웠다. 엄청난 양의 물이 차로 쏟아 들어오자, 모녀는 밖으로 탈출했다. 하지만 수심은 너무 깊었고, 물살은 제자리를 지키기 힘들 정도로 빨랐다. 얼굴까지 물에 잠기는 상황에서도 둘은 손을 놓치지 않고 구조를 기다렸다. 출동한 구조 대원이 물에 잠겨있던 어머니를 잡아당겨 구조했다. 하지만 마지막 그 순간, 엄마는 잡고 있던 딸의 손을 놓치고 말았다. 그리고 그게 마지막이었다.

고향에서, 그것도 항상 지나치던 곳에서 일어난 일이어서 그럴까, 한동안 숙연해져 일이 손에 잡히지 않았다. 언론은 이내 다시 잠잠해졌다. 아니, 정확히는 언제나 존재하는 다른 시끄러운 일들로 관심을 옮겨갔다. 이번 일은 그냥 부산에 큰 비가 왔고, 안타까운 인명피해가 있었다 정도로 넘어갈 테다. 그날 그 지하차도에서 죽은 사람들은 천재지변의 피해자로 기억될 것이다. 그리고 그렇게 끝이다.

하지만 그냥 이렇게 넘어가면 안 될 것 같은 느낌이 들었다. 지하차도에서의 안타까운 죽음들이 계속 마음에 걸렸다. 정말 막을 수 없었던 죽음이었을까? 단지 운이 없었던 것뿐일까? 어쩌면 딸의 손을 놓친 엄마의 실수였을까? 애초에 부산시는 이 정도 빗물에 마비가 될 수밖에 없었는가? 하수도는 범람할 수밖에 없었나? 차가 침수될 때 대처하는 방법을 많은 시민들이 알고 있었더라면, 결과는 달라지지 않았을까?

'팩트풀니스'라는 책에 이런 말이 나온다.

> 어떤 일이 잘못되었을 때는 비난할 사람을 찾기보다 시스템을 봐야 한다. 문제는 항상 우리의 생각보다 복잡하다. 여러 원인이 얽힌 시스템이 문제일 때가 대부분이다.

예를 들어, 기장이 잠깐 조는 사이에 추락한 비행기에서 많은 인명피해가 발생했다고 하자. 우리는 흔히 기장을 비난한다. 기장이 본분을 다하지 않고 뭐 하는 짓이냐고. 어제 술을 마신 건 아니냐고. 어떻게 책임질 거냐고. 그를 비난하는 것을 막을 순 없을 테다. 하지만 우리가 놓쳐서 안될 사실은 따로 있다. 바로 비행기를 추락시킨 근본적인 문제는 '시스템'이란 사실이다. 왜 피곤한 상태의 기장이 비행기를 몰게 되었는지, 항공사의 비행 스케줄이 너무 타이트하지는 않은지, 기장이 졸더라도 비행기가 추락하지 않을 수는 없었는지를 파악하는 것이 단순히 기장을 욕하고 마는 것보다 훨씬 중요하다.

마찬가지로 이번 사건도 단지 자연재해, 부산시의 미흡한 대처를 탓하며 넘어가서는 안된다. 일부 집단은 이 사건을 현 정권에 대한 비판으로 가져가기도 한다. 하지만 정권이 어떤 색을 띠고 있던 침수된 차에서 죽는 사람이 나와서는 안 된다. 많은 비가 내렸다고 도시의 하수관이 제 기능을 못하는 일이 생겨서는 안된다. 구조 대원이 제시간에 도착하지 못해 안타까운 생명을 잃는 일이 더 이상 생겨서는 안 된다. 이번 일은 특정 개인이나 단체, 정권의 문제가 아니다. 자연재해만의 문제도 아니다. 우리 사회 시스템의 문제로 봐야 한다.

얼마 전, 선릉역 개찰구에서 눈앞에 있던 여성이 갑자기 쓰러졌다. 늦은 시간이었기에, 술에 취한 사람인가 싶어 흘긋 봤는데 뭔가 이상했다. 의식이 없고 호흡이 멈춰 있는 것 같았다. 나를 포함한 몇몇 분이 이상한 낌새를 느끼고 여성분을 흔들어 깨웠다. 미동이 없었다. 얼른 119에 연락했다. 119에 상황을 설명하는 사이 다행히 쓰러진 여성분의 의식이 돌아왔다. 근처 벤치로 여성분을 부축하고 약 5분이 지나자 지하철 요원이 달려왔다. 주변 사람들의 침착한 대처와 119의 신속한 출동 덕분에 큰일이 생기지는 않았다.

하지만 상황을 달리 가정해보자. 만약 그 여성이 계속해서 의식을 차리지 못했고, 호흡이 돌아오지 않는 상태였다면 어떻게 되었을까? 내가 CPR과 인공호흡을 할 수 있었을까? 내 주변 사람 중에는? 지하철역에 있는 일반인 중 CPR과 인공호흡을 할 줄 알고 직접 행할 수 있는 사람이 몇이나 될까? 그리고 의식이 없는 여성분을 상대로 5분이란 출동 시간은 너무 길다. 현행 시스템 상으로는 그 여성분을 온전하게 살릴 확률이 높진 않았으리라 생각한다.

여전히 사회 곳곳에 많은 시스템 차원의 문제들이 산재해 있다. 우리는 '팩티풀니스'의 말처럼 비난할 사람을 찾기보다 시스템을 보는 자세를 가져야 한다. 일이 잘못되었다고 해서 그를 정치적인 목적으로 사용하거나 책임을 물을 대상을 찾아 헤매서는 안된다. 욕을 한다고 무엇이 달라지나. 수많은 '책임지고 사퇴한' 사람들이 있었지만, 무엇이 얼마나 더 나아지고 바뀌었는가. 중요한 것은 비극적이고 비효율적인 일들이 다시는 생기지 않도록 하는 시스템을 만드는 것이다.

우리는 이미 수도 없이 경험했다. 한 나라의 대통령에게 책임을 묻는다 해도 침몰했던 배가 다시 떠오르지는 않는다. 책임자가 누구든지, 그에 상관없이 건전하게 돌아가는 사회시스템을 만들 수 있다면 많은 문제들을 예방할 수 있다. 그리고 시스템을 바꾸는 주체는 우리 모두가 되어야 한다. 시스템은 정부와 지자체에서 바꾸는 것이 아니라, 사회 구성원 모두의 컨센서스에 의해서 바뀌어 나가야 한다. 왜냐하면 침수되는 차 안에서, 가라앉는 배 안에서, 지하철 개찰구에서 쓰러질 수 있는 사람이 내가 될 수도 있기 때문이다. 사회시스템이 보호해 주지 못할 때 우리는 한없이 연약하고 위험해진다.
